# 数据类型与类型转换

## 一、数据类型
* 字符串  
* 整数
* 浮点数
* ```【补充中...】```
### 1、字符串 str
字符串：英文string，简写str。
```py
name = '小石头:'
print(name,'2019', '12', '24')
# 小石头: 2019 12 24

print("平安夜，祝你一生平安。Merry Christmas！")
# 平安夜，祝你一生平安。Merry Christmas！
```
以上，包裹在单引号和双引号里边的内容，如```‘小石头’```、```‘2019’```这些就是字符串。

换言之，**但凡包裹在英文格式下的 单引号、双引号或三引号 里的内容，不论引号里边是英文、中文、甚至是数字、符号、火星文等，她都叫做字符串。**

* 强调⚠️ 引号！引号！引号！！！

### 2、整数 int
整数：英文为integer，简写做int。
```py
year = 2019
month = -12 # 可以为负数
day = -24 + 12  # 可以做运算
print('Today is',year,month,day)
# Today is 2019 -12 -12
```
以上，```2019```、```12```、```24```这三个都是整数。

没有引号包裹的、没有小数点的、整数数字，就是整数类型。

> 注意⚠️：一旦数字被引号包裹，他就是字符串类型。

### 3、浮点数 float
浮点数: 英文名是float，与整数(int)和字符串(str)不同。

浮点数没有简写。
不过非常好识别，它比整数多了一个小数点『. 』。

**换言之，带小数点的数字即是浮点数。**

比如下列代码中的数字都是浮点数。
```py
print(20.19)
# 20.19
print(-12.25) # 可以为负数
# -12.25 
print(520.1314 + 07.11) # 可以做数学运算
# 527.2414
```
> 注意⚠️：同样不能有引号包裹。

*浮点数还有一个计算结果有精度误差的问题。详见下边番外篇。*

## 二、类型查询
* type()函数
### 1、type()函数作用
查询、获取数据的类型。

既然存在不同的类型，我们就需要一个类型检查工具，来告诉我们这个数据究竟是什么类型。

### 2、type用法
只需把查询的内容放在括号里就行。
```py
name = '俺是字符串'
value = 123
flr = 12.4
numberStr = '123'

# 如下使用type：
print(type(name))
# <class 'str'>
print(type(value))
# <class 'int'>
print(type(flr))
# <class 'float'>
print(type(numberStr))
# <class 'str'>  尽管是123数字，只要包裹在英文引号中就是字符串
```
如上打印结果，代表类型的样式为```<class '类型'>```。其中：

* str代表字符串，全称为string

* 整数的英文简称为int，全称为integer

* float就是浮点数类型

## 三、类型转换
* str()函数
* int()函数
* float()函数

> 所谓，道不同不相为谋，不同类型的数据不能拼接在一起。也不能一起共事。为了让他们一起共事，就有了类型转换这么一个“和稀泥”的操作：

**python是类型严格的语言，不像JS那样的弱类型语言，会自动进行类型的隐式转换。所以当不同类型的数据进行结合时，需要我们手动强制进行类型转换。**

强类型语言里，不同类型的数据之间需要进行类型转换才能一起“共事”。

比如，```1+'1'```这么写，在js中肯定没问题，因为会进行隐式类型转换，把数字1变成字符串1，然后就变成了字符串拼接，最后得到11。

但是python不会进行隐式类型转换，他发现你用数字1+字符串1，就会报语法错误。

因此当我们把两个不同类型的数据进行结合处理时，应该手动将其中一方的类型转换统一成跟另一方一样的。

依旧以```1+'1'```为例，进行手动类型转换的方法示例：
```py
a = 1
b = '1'
# print(a + b) 
# # 这么写报错。改正如下：
print(a + int(b)) 
# 2，将字符串转换为int类型，进行加法运算
print(str(a) + b) 
# 11，将整数转为字符串类型，进行字符串拼接。
```
负责转换数据类型的函数一共有3种：str()、 int()和float()。
### 1、str()函数
str()函数能将数据转换成其字符串类型，不管这个数据是int类型还是float类型，只要放到括号里。这个数据就能成为字符串类型。
#### 1-1、整数/浮点数 - 转为字符串
运用：
```py
# str()
who = '我'
age = 18
item = '岁'

print(who+str(age)+item)
# 我18岁

#通过str(age)一个步骤，可以将整数类型的【18】转化为字符串类型的【'18'】，成功完成数据拼接。
```

以上是一种整数转换为字符串的方法。

#### 1-2、第二种整数转换为字符串的方法 - 直接上引号
借用【引号】的帮助，直接将数字转为字符串：
```py
# str()
who = '我'
age = 18
item = '岁'

print(who+'18'+item)
# 我18岁
```
缺陷：引号内我们使用的是数字，而不是变量名age。这是因为，当我们使用引号时，引号里的东西，都会被强制转换为字符串格式。如果使用变量名age，这里就会把age这个变量名转换为字符串，打印出“我age岁”
### 2、int()函数
将其他数据转换为整数类型。当参数为小数时，会做```抹零、取整```处理。不会进行四舍五入的哦！

使用方法同str()一样，将你需要转换的内容放在括号里就行，像这样：int(转换的内容)。
```py
# int
num1 = '1'
num2 = '8'
print(int(num1)+int(num2))
# 9
```
#### 注意⚠️：只有符合整数规范的字符串类数据，才能被int()强制转换:

* 首先，整数形式的字符串比如'1'和'8'，可以被int()函数强制转换。

* 其次，文字形式，比如中文、火星文或者标点符号，**不可以被int()函数强制转换**。

* 最后，小数形式的字符串，由于Python的语法规则，也**不能直接使用int()函数强制转换**。比方说下列代码，如果点击运行，程序会报错。
```py
print(int('1.8'))

# ValueError: invalid literal for int() with base 10: '1.8'
# （值异常：浮点类型字符串无法使用int()强制转换）
```

虽然浮点形式的字符串，不能使用int()函数。但浮点数是可以被int()函数强制转换的

```可以先将字符串转换为浮点类型，再将浮点数转换为int类型。```

```py
print(int(float('1.8'))) # 1，先将字符串'1.8'转换为浮点数1.8，再直接对浮点数1.8取整得到数字1
```
### 3、float()函数
#### 3-1、使用
将需要转换的数据放在括号里，像这样：float(数据)。
#### 3-2、规则
float()函数也可以将整数和字符串转换为浮点类型。

但同时，如果括号里面的数据是字符串类型，那这个数据一定得是数字形式。如```'2.3'```,```'52.1'```这样，而不是```'我是汉子'```这样的纯文字

```py
weight = 43.2
print(float(height))
# 43.2
```
## 四、数据类型的应用
* 字符串拼接
* 四则运算

### 1、四则运算
Python里的整数、浮点数和数学意义的整数、小数是一样的，它最重要的作用是与运算符号结合，进行数学计算。

### 2、Python中的算术运算符
运算符 | 含义 | 示例
- | -| -
+ | 加 | 1 + 1
- | 减 | 2 - 1
* | 乘 | 1 * 2
/ | 除 | 4 / 2
% | 取模 - 返回除法的余数  |  5 % 2 得到5除以2的余数
** | 幂 - 返回x的y次幂 | 2 ** 3 得到2的3次方
// | 取整除 - 返回商的整数部分 | 11 // 2 得到11/2的商再取整

对上表中的运算符写几个例子运行一下：
```py
# 运算符示例
print(20+19)
# 39
print(2020-1993)
# 27
print(20191231*20200101)
# 407864905514331
print(2020/10)
# 202.0
print(23%45)
# 23
print(2**3)
# 8
print(11//2)
# 5
```
### 3、运算优先级
和我们平时的计算优先级是一样的：

从左到右计算，括号里的优先计算。

先乘除，后加减。
```py
# 先口算，再运行，看你算的对不对。
print(1234*124+325235-1251)
print((6236-124)/125+326*23)
```

### 4、字符串拼接
这就和Javascript中的一样了
非常简单，就是利用字符串拼接符号【+】，将需要拼接的变量连在一起就行了。
```py
# 字符串拼接示例
a = '我'
b = '叫'
c = '小'
d = '石'
e = '头'

print(a+b+c+d+e) # 我叫小石头
```
> 切记⚠️：做字符串拼接也好、运算符表达式也好，+号或其他符号两边的数据类型必须一致，否则会报错TypeError（详见第三篇错误类型合集B项错误记载）。

## 五、番外 - 浮点数计算精度问题
运算下边的代码：
```py
print(0.55+0.3)
# 0.8500000000000001
```
发现打印结果并不显而易见的0.85，而是0.8500000000000001。

为什么不是【0.85】，而尾巴多了一个【1】呢？这是因为，Python计算浮点数时，会先把0.55和0.3转化成二进制数【注：二进制数由0和1表示，逢二进一】，如下：
```py
# 进制转换
0.55(十进制) = 0.1000110011001100110011001100110011001100110011001101(二进制)
0.3(十进制) = 0.0100110011001100110011001100110011001100110011001101(二进制)
```
而在这个转化过程中存在误差，这样，就造成了我们与程序计算结果的差异。

然后，这俩二进制数通过二进制法则运算后，再通过复杂的计算公式，将二进制结果转成十进制小数。

<Vssue title="Python 数据类型与类型转换" />
