# if,elif,else 条件判断语句

## 写法

```py
number = 1
if number=='1': # 这里注意英文冒号
  print('1') # 这里注意缩进
elif number=='2': # 表达式没有小括号包裹
  print('2-1')
  print('2-2')
  print('2-3')
elif number=='3':
  print('3')
else:
  print('heihei')
```

学过 js 的你，看到这个肯定小 case 吧！肯定第一时间得到答案，打印出`“1”`吧！

实际答案是`“heihei”`

这就是 python 和 js 的不同之处了。

### python 和 js 的不同之处

上上节数据类型的时候我强调了好多遍的。**python 是强类型语言，不会做隐式类型转换**。

这里`number == '1'`在 js 中，肯定会把双等号左右的数据类型统一,然后判断得到 true，if 条件成立。

但是在 python 中，number 是 int 类型的 1，而双等号右边的是 str 类型的 1，他俩不相等，if 条件不成立。

所以，最后走到 else 条件，输出“heihei”。

在这里依据 js 的写法，学一下 python 的写法：

### if 在 python 中的写法总结

- if 后边表达式`没有小括号`。
- 表达式后边写`英文冒号`。
- 语句块`没有大括号`包裹，直接冒号后回车。可以巧记成冒号代替大括号。
- if 条件成立后要执行的语句块在冒号下边、且需要“缩进”
- `elif写法` （对应 js 中的 else if）
- python 中判断左右相等用双等号，没有三等号。

### 关于缩进

> 注意：在条件判断代码中的冒号“:”后、下一行内容的前面，要有缩进，空几个格。

**对于 Python 而言，冒号和缩进是一种语法。它会帮助 Python 区分代码之间的层次，理解条件执行的逻辑及先后顺序。【注：缩进是四个空格或一个 Tab 键】**

在 if 条件语言中，缩进不需要我们手动按空格键。当你用英文输入法打:后按回车，我们的开发工具（用来编写 Python 代码的程序）为了方便大家编程，会自动实现下一行代码，向右缩进的功能。

**被缩进的内容（print()函数）和 if 条件语句组成了一个代码块（一个整体）**，成为了 if 条件下的内部命令。

如果赋值满足 if 条件，计算机就会准确执行 if 条件内部的命令（即缩进的代码块）。

### 无缩进报错

如果在 if 语句下边没有缩进的代码块。就会报错。（详细错误见上一节的缩进错误）

这是因为，当我们去掉缩进时，if 条件和 print 命令成为了两个不同的代码组，属于平行关系。你看：if 条件下面，缺少了可以执行的动作。我们想一下：无论条件成不成立，都不会执行什么操作，这个条件的存在没有任何意义。

## 语法

总结出语法如下：

```py
if xxx :
# if语句 条件:
  xxxx
  # 带缩进的代码块
# if后边跟英文冒号，换行后自动缩进。
```

接下来系统说说这三个语句

## 单向判断：if...

含义：如果……就

条件成立，执行冒号下边缩进在 if 语句里的内容。

```py
number=6
# 条件：如果number数量小于6，打印“我是爱你的”
if number >=6 :
    print('我是爱你的')

print('我没有错缩进，不是if的语句块，不受条件限制，我都要打印。')
# 我是爱你的
# 我没有错缩进，不是if的语句块，不受条件限制，我都要打印。
```

条件不满足，无法执行 if 条件下的命令，从而自动跳过，执行下一行命令。

```py
number=6
# 条件：如果number数量小于6，打印“我不爱你了”
if number < 6:
    print('我不爱你了')

print('我没有错缩进，不是if的语句块，不受条件限制，我都要打印。')
# 我没有错缩进，不是if的语句块，不受条件限制，我都要打印。
```
所以上述代码没有打印“我不爱你了”，而是直接跳过，打印代码块外边不受if控制的print。

## 双向判断：if...else...

双向判断表示的是条件和其他条件的`互斥关系`——

条件满足，执行if下边的代码块。

如果不满足条件时,执行else下的代码块

即if和else下的代码块只会执行一个
```py
bool = False # 注意这里，不要写成js中的“false”。
if bool:
  print('我爱你')
else:
  print('我不爱你了')
print('我没有错缩进，不是if的语句块，不受条件限制，我都要打印。')
# 我不爱你了
# 我没有错缩进，不是if的语句块，不受条件限制，我都要打印。
```
上述条件不满足，执行else内的代码块：“我不爱你了”

## 多向判断：if...elif...else...
用于判断三个或三个以上的条件时：

* if的条件满足，执行if下边的代码块。

* 反之，elif的条件满足，执行elif下边的代码块。
elif可以有多个，你乐意写多少都行。

* 实在都不满足,执行else下的代码块

if、elif、else三者所代表的条件都是互斥的。
```py
score = 74
if score > 99:
  print('优秀')
elif score > 85:
  print('良好')
elif score > 66:
  print('及格')
else:
  print('好意思吗？！')
print('我没有错缩进，不是if的语句块，不受条件限制，我都要打印。')
# 及格
# 我没有错缩进，不是if的语句块，不受条件限制，我都要打印。
```
`74`不满足`>99`，所以if下边的代码块跳过不执行

`74`不满足`>85`，所以第1个elif下边的代码块跳过不执行

`74`满足`>66`，所以执行第2个elif下边的代码块，打印`及格`

最后跳过else，执行最后不受语句控制的print。

## if 嵌套
if嵌套的应用场景，简单来讲就是：在第一个条件条件满足的情况下，在此基础上增加额外的条件判断。

### 嵌套示例
实现如果底下还有如果、条件里还套条件
```py
goal = 94
if goal > 99:
  if goal < 105:
    print('天才')
  else:
    print('人间精品')
elif goal > 85:
  if goal > 90: # 嵌套if
    print('优秀')
  else:
    print('良好')
  print('是个人才！')
elif goal > 66:
  print('及格')
else:
  print('好意思吗？！')
# 优秀
# 是个人才！
```
94分，满足第一个elif的`>85`的条件，执行elif下的代码块

在代码块中，还有一组`if...else...`

因为满足嵌套if中的else，即85不大于90。所以打印`良好`

在`elif goal > 85:`这组代码块中，还有一个`print('是个人才！')`不受内部嵌套if的管制，所以在第一个elif条件成立后，也打印了出来。

### 嵌套执行顺序
缩进相同的命令处于同一个等级。

因为计算机就要按顺序一条一条地执行命令

先给goal赋值为94

if、elif、else是只能走一个的互斥关系，所以当条件满足第一个elif的时候，就进入该elif的代码块内。
如下：
```py
elif goal > 85:
  if goal > 90: # 嵌套if
    print('优秀')
  else:
    print('良好')
  print('是个人才！')
```
其他条件的代码块将不会执行。

在上述代码中，又一个嵌套if，则继续判断条件，进入if、else互斥条件中的其中一个代码块内。

根据成立条件，进入if，打印“优秀”
```PY
if goal > 90: # 嵌套if
    print('优秀')
```
最后，跳出嵌套if，执行嵌套if外边、elif里边的其他剩余代码，打印“是个人才”。
```py
print('是个人才！')
```
## 思考应用题

**用py代码实现如下逻辑（欢迎评论留言你的写法）**

秋天到了，树上果子熟了。猴妈妈让小猴子去山上摘果子。猴妈妈告诉猴子：

如果碰到了苹果树，树上还有5个以上红果子，就摘五个苹果回来。没有的话就摘两个青果子。

碰到了香蕉树，若手里有5个苹果拿不了多少，就摘两根回来。手里有2个苹果，就摘10根香蕉回来。手里没苹果，就尽可能多摘回来点香蕉。

若什么树都没有碰到，就去山上庙里化点斋饭回来。


<Vssue title="Python if语句" />
