# 2020-05-30 山石还是卵石

## 后浪
这段感慨的起因来自，今晚和另一个人讨论小孩儿来着，突然想起大学的一个同学，她去年生了女儿。想看看她的小宝宝最近怎么样，就去翻了人家的pyq。

后来发现，一个做代购的富二代，都那么拼。一天竟然可以发66条朋友圈宣传。

我对她的了解，是做事情会做到极致、做到很好甚至最好的那种人。是一个明明可以靠颜值，却暗自努力的比谁都厉害的小姑娘。

她代购能做到对化妆品了解到极致，给女儿做辅食也可以有模有样、甚至开小店铺外卖辅食来挣钱。

以前大学的时候就参加各种设计比赛，作品都特别有创意、有想法，经常拿奖。我挂在人家名下不知道蹭了多少次奖。

今年才25岁，有一对儿双胞胎女儿，代购生意做的红红火火。也是个人生赢家。

其实像他们这种富二代，衣食无忧。出门不是宝马就是奥迪，不用像我这种穷人家出身的孩子这样，每天做着老牛拉车一样的日子，面朝黄土背朝天，只求赚个填肚子的钱。

他们敢想、也敢干。他们视野开阔、出路也就更多。他们围绕生活做自己的兴趣行业，他们精彩的活着，就把钱挣了。

他们优秀，优秀到浑身散发着光环。他们才是当代的后浪。

虽同为一届，曾经也朝夕相处。可是自发的觉得不如人。

我要每天敲着看似枯燥的代码，用黑发换白银，日复一日年复年。慢慢变得麻木、呆滞，失去活力，流逝青春。

## 为了谁

对比现状来看，同学现在是每天全家团圆、齐人之乐。

而我从电脑屏幕里看到的除了自己孤独的轮廓，还有背后出粗屋里晾晒衣服用的铁杆。

从她pyq视频里听着她小孩儿笑的、闹得、哭的声音，我都忍不住嘴角上扬，眼里有光。

视频开着，我的出租屋里有笑声很热闹。视频停了，声音戛然而止，屋里的气氛凝固在那一刻，四周静的可怕，我开始能听见自己耳朵里细微的嗡嗡鸣声。

这种青灯孤盏的日子，没来由的让人心酸。从来没有人说话，也就习惯了不说话。

我的过去的未来也曾有一个想象中的家，有我和他。

现在只能回忆过去曾幻想的家。一个人，活在世上，图的是什么？做现在这些，为了谁？

到了这个年龄，如果还没稳定下来扎根安家，就开始容易变得飘忽不定、迷茫没有方向。


## 其实，我也想有个家？

金钱、地位、衣食无忧、名利双收？可能是吧。不可否认，至少这是我们一路都在追求的。

最不济，也是在追求一个安全感，一个有钱、有闲钱的安全感。能吃饱饭、能穿暖，最好有病还舍得看。

可是从他们的笑容里、从孩子的脸上、从他们全家福的照片里，我看到，其实最终追求的好像不是上边那些。

我一直比同龄人慢半拍，成熟晚两年、思想晚两年、眼光也晚两年。

别人两年前追求的，我可能两年后才能接受。别人两年前就在布局的，我可能两年后才开始有意识我应该或许大概也想这么做。

一开始的不屑与不能认同，到了最后都总结成两个字：“真香”。

我不觉得早结婚、生子好，我不觉得婚姻好，我也不觉得爱情好。

在我偏执的认知里，觉得这些都不长久，都是家家有本难念的“经”。

但我不得不承认，此刻我酸了，很酸很酸。

看到身边认识的每一个人都比我过的幸福。我觉得我很可怜。虽心没痛、泪没留，但是也没心情过自己的日子、继续看自己的ts。

我曾经乃至现在，都能接受自己以后孤家寡人过一辈子（甚至我一直认为我也活不了多久）。

可是当你还没到终点，在前往终点的沿途中看到这些风景时，总是让那些安慰自己的话就有点吃不到葡萄说葡萄酸的意境。

同样是前行，为什么不能身边多一个同伴呢？为什么非要形单影只呢？也许另一种生活体验也很不错呢？你都没去试过，怎么就能说它不好你不要呢？

这不，思想一向的固执我，但是行为和身体却又很诚实，总能被社会潜移默化的影响。所以即使两年前有偏执的想法，两年后都开始变得大同化：也想有个家。

## 石头：山石？卵石？

我之所以叫石头，也是因为一段高中的作文。

题目是“山石和卵石的区别”。

一开始对这个题目我只有表面意思的想法，没有深入的思考。询问语文老师指导后恍然大悟，记忆至今。

山石坚硬、有菱角，不屑于一切，也可以对抗一切；卵石圆滑、很世故，能左右逢源，也会随波逐流。

而我们人类，从小到大，就是山石到卵石的进化。

我们生来不羁、桀骜不驯，我们叛逆、不服气，我们想与天公比高低。

后来我们在生活的水流中被慢慢打磨，我们开始顺从，开始削去棱角，与生活握手妥协。我们跟着其他河里的石头一起，随着水流向前走，彼此碰撞、摩擦，变得更加圆滑。

我起名叫石头，是期望自己还能像山石一样，保持自己的想法和初心。别被岁月的河流淹没了自己，成为奠基河床的一粒。

我希望还能在山腰甚至山顶，借着地壳运动的力，拔向晴空、远离大地。

我曾经和水流挣扎过，溯洄而上，我想去自己想去的地方，我输了。然后顺着河流，一路溯游而下，急速离开出发的起点。

渐渐地，跟着水流到了平缓地带，地渐平了，水渐缓了，我渐圆了。

水动力变小，下游卵石众多，阻力也变大，我的进度也日渐缓慢，同时也没有了前进的方向。

最终，停下了脚步，停在了河床的一旁。

水流过我，我躺着吸收阳光，忽略水流过我。

水流走了，阳光变强了，曾经拖着我的水随着时间推移，越来越浅，我也越来越暴露在烈日下。

直到河水见底，我完全露出水面，遭遇太阳的直晒。

炽热的烈火烤灼着我，没有了水滋润的我，外层开始千疮百孔。

艰难的生活刺疼了我，此时终于反应过来的我，想潜回到水里继续前进，

发现水已经枯竭，我生命的时间也到了尽头。


<Vssue title="[daily]:2020.05.30-山石还是卵石" />
