# 2020.05.28 - 这两天的想法沉淀
## 最近改变
也不知道最近可能是老了还是休息不够、用脑过度？脑子不够用，变成了鱼的记忆。

转头就会把刚才所思所想、要干的事儿忘掉。必须要赶紧一秒只能把思路记下来才行。

啥时候才能发明一个思维快照照相机，把我的一瞬间想法都抓拍下来啊！

## 兵哥哥
今天去商场里吃完饭出来，看到一排兵哥哥，以前我都爱叫兵哥哥，现在老了该叫兵弟弟了。

以前及其崇拜，疯狂炽热的喜欢兵哥哥，今天却得到身边同时的另一种看法：

说比较可惜兵哥哥的青春年华都献给了部队。

我突然叶恍然大悟，是呀，我们看到的都是风光的一面，却鲜少有人会关注事情的另一面。

##  赌王
就像这两天（也就26号）赌王何泓焱去世的新闻。

很多人都在讨论他生前传奇的一生，爱国的红心、后宫的佳丽以及数不清的黄金。

但是我昨晚突然感慨：这么多东西，他一样也带不走。

财产、金钱，生不带来、死不带去。

甚至再过几天办完葬礼，也会化作一捧灰烬，熄灭整个人生。



可以刚丧完两秒，正打算劝自己珍惜每一天、享受每一天的时候，

又想到人家死了能轰动全世界，能让圆明园官博悼念能让这么多人夸赞、可惜。觉得人生走一遭也很值得了。

不像一个普普通通的人，轻轻的来又轻轻的走。没有丝毫贡献和人生价值可言，就算或者也是白活。

虽然离开时大家一样，谁也没能带走一片云彩，

但是他们这种人的陨落可以掀起一股狂风，让每个人都感知到，他们来过，他们又走了。



## 孤独
最近用《一点英语》学习英语，坚持打卡。

因为该app有拉人头的机制，我邀请了好友下载并使用，我和他都会有红包奖励。

我想着二次激励，把自己收的红包再发到受我邀请的同学组成的群里，大家一起分享红利、一起学习、互相鼓励。

刚开始氛围还好，可红包分享了两次就成了死群，不仅群里没人说话，作为邀请人的我能看到被邀请人的打卡记录，发现他们也都中断了学习。


起初组队有点开心，这个app的机制能让我感觉有身边的朋友、认识的人和自己一起学习，而不是像《百词斩》小班那种人人打卡但却都是不认识的人那样。

但是慢慢变得，就剩下了我一个人。

有那种，走在深山老林的小路上，起初一群人三五结伴，但是走着走着，随着路途的变远，路上的行人也很少了。

让我也想通了一个道理：人生也好，学习路也好。注定都是孤独的。没人陪你一直走。


## 地震
前天晚上，对，也是前天晚上，赌王去世的那天晚上，北京也迎来了历史记录中级别最高的一次地震。

比起08年汶川地震呆在石家庄，上着英语课晕晕乎乎昏昏欲睡的我，对于2.8级地震的感受来说

这次震中距离自己只有将近两公里且在接近凌晨时的3.6级的地震更加让人后怕。

08年还能开得起玩笑，这次震后睡不着，甚至想着刚才如果真的房子倒了，住在五楼的我该怎么办？

怎么跑出去，跑出去能跑到哪里，附近都是高楼，随便掉一个东西都会把自己砸死。跑出去时要带什么东西走；

跑不出去的话，又该躲到哪里，是不是要先准备好水和搜集下屋子里能吃的东西。要不要给家里打个电话。

想着这些的同时，抄起收集看下头条新闻有没有关于北京地震的消息，



后来级别出来，3.6级。看到宽心的新闻也就不害怕了。

但是外边像乌鸦又不是乌鸦的鸟叫还是让人睡不着觉，翻来覆去想着、演练着。

我是怕死了吗？还是舍不得自己的财产了？

虽然我也没有什么财产，虽然我经常挂在嘴边的就是活着都不怕、还怕什么死？

但是真的面临死神、感受到死神的气息时，那一瞬间的由内而外逐渐放大毛孔的恐惧感，让我知道自己还是怕死。

怕离开的太匆忙，怕没来得及告别，怕很多生前的遗憾让人无法长眠。


也还好这次是3.6，上帝又给了我一次买保险的机会。

但是我活下来后，又没当回事。第二天照常上班，甚至都忘了和同事们讨论这个事情。

这也说明，我的忧患意识不足，而临时抱佛脚的心态却很盛。


## 沉淀
罗马不是一天建成的，他是积年累月而成的。

不仅学习需要总结，人生感悟和感受也要总结。

温故可以知新，看笔记可以有新的感受。

同样，回顾过去人生中总结的总结，也会有不一样的心得。

并且随着年龄和阅历的增加，也会对之前的想法有更深或者更淡泊的看法。

甚至有的时候，会因为自己之前的一段文字看到之前的自己、和之前的自己对话。那也是一个很棒的体验。


## 工作
一个项目，不管再复杂，给够了时间后就都能做出来。

但是，感觉人没有进步


本来有新得挑战、开始学习心得知识点。

但是因为没有系统、科学的学习计划，总是东一枪、西一棒的打游击，收获甚微。

加上人的懒惰，和不求上进，就很快就麻木起来，得过且过、没有追求。就像温水里的青蛙。

倒是能感觉到自己对于追求新鲜的食物很有动力，能废寝忘食。

但是奈何都是三分钟热度。一点不假，真的就三分钟，3 * 60 * 1000ms。很是无奈。

我觉得还是那句话，需要一个系统、科学的学习计划，然后要有即时激励，就像打游戏时清除小兵的即时奖励一样。

另外还有有压迫感，有什么东西逼迫你去学习，但不能是过大的压力，否则容易成为压死骆驼的稻草。


## 买房
身边认识的人，都在买自己的第一套房甚至第二套房。

都在谋划在天津买房还是在北京买房。


我曾经的想法是，今后做一个丁克，全国旅居式的工作。

听起来很浪漫、很梦幻、也很轻松。但是实际实现起来就很难。

且不说找一个跟自己一样想法的少年就很难。

再说旅居的难度、工作种类是否能支撑我的开销、最后说老家农村里戳脊梁骨的伤人话，

好像都在一步一步扎碎我的热气球梦，让我一点一点沉下来，直到最后接地气。


想法上，已不是曾经的那个少年了。经济上，还是曾经的那个少年。

这莫过于，是当代少年们的悲哀吧。


## 夜
我喜欢夜的孤独。

让我有机会静下心来和自己的思维碰撞、对话，沉淀我的想法。


我也害怕夜的冷酷。

思维流淌的同时，也正是生命和健康的流逝。

<Vssue title="[daily]:2020.05.28-这两天的想法沉淀" />
